خرشید جهان
از نظر لطفه
تو رفشان شد
سیمای زمان
از سر مهره
تو بلفشان شد
ای رحمت بی بایان
ای آینه
رحمان
ای ماهده
سبحان
ای روشنی ایمان
از رادیو معارف با برنامه
پرسامان اعتقادی در خدمت
شما عزیزان شنونده هستیم
شماره تلفنهای
321-10-505
و 1 و 321-10-505
و 2
با پیش شماره صرف 25
راهای ارتباطی این برنامه
با شما عزیزان شنونده هست
که از همین طریق عزیز شنونده
سآل تلفنی رو از برنامه پرسیدن
به اتفاق شما یه را میان
صدای این عزیز شنونده رو میشنویم
من پرسامان
اعتقادی رو
از حجابا محمدی میشیدم
چون در مورد یک حالی که
در ارتباط با محل زندگی
حضرت آدم و هفوا
یعنی اون باقی که در قرآن
هم بهش اشاره شده
که این باقی در کجا
اشون چهار تا نظریه
مطلق کردن و بیشتر از همه اون
به صلاح برزخ رو
محل اون باقی
یا اون بهش به صلاح
تصور کردن
ولی به نظر منده
این میرسه که با توجه همه که
حضرت آدم وقتی خداوند
خلق شد
یعنی با این بدن جسمانی و مادی
خلق شد که در قرآن
همش اشاره شده
یعنی با این بدن مادی
قاعدتاً باید محل زندگیش
و اون بهش و اون باقی
که محل زندگی حضرت آدم و هفوا
بوده قاعدتاً باید در این
جهان مادی باشه
یعنی یکی از این کوراتی که
در این جهان هستش
و خیلی آبادتر
و سرسرسر از کوره زمینه
و اون بسیارا کوره
محل زندگی حضرت آدم و هفوا
بوده که از اونجا برحال
قبوت داده شده به زمین
کوره زمین
این که قاعدتاً و عقلاً
این میرسه به نظر که
باید در همین جهان محل
زندگی اولیه حضرت آدم و هفوا
بوده باشه
برحال خواستم به نظر آجیه ها رو بدونم
خودم از برنامهاتو مدشکره
بسیار ممنون و مدشکره از شما
شنوانده ازیز و گرامی که سآل خودتون
از برنامه پرسیدید
جنوب استاد نظر این شنوانده رو شنیدیم
به فرمایی دخلی براتون است
بله نظرشون نظر معقول و منطقی و محکم است
و قابل توجه
همتویشون فرمودن خب ما چهار تا
نظری رو گفتیم و
بیشتر نظر ما میبود که اون باق
از جنس برزخ باشه چون
تو روایات تو اینها که داریم
مثلا میگن که نظر ما هم سآل میکنن
که اون شجره مثلا
سیب بود بعضی هم میگه گندوم بود
بعضی میگه چیه چی بود
ما میپرامد که باق بهشت همه این چیزها رو داره
یعنی فرمایی که
گندوم بهشت میتونه سیب بشه
سیب بهشت میتونه گلابی بشه
گلابی میتونه مثلا خربازه بشه
فرمایی که از این دسته باید داریم
و روایاتی دیگه
این امکان نیست
باز اونجا ناچاریم که به موجزه
متمسک بشیم
اگر نه اگر فرض کنید آدم هوا
تو کوره مریخ بودن
اگر میخواستن حبود کنن به زمین
چون ست ها سال طول میکشید دیگه
حتی اگر بنابراین با سرعت سیر نور هم
که بیان که امکانش نیست
چون اون دیگه ماده طبیل به انرژی میشه
بخواد با سرعت سیر نور بیاد
باز چندین سال نوری طول میکشید
که بخواد از اون کوراد بخواد
به زمین بیان
چون خبش کدام امکان زندگی درش نیست
تا اونه که تا حالا شناخته شده
یا حتی درقل حیات انسانی توش مشاهده ناشد
و هر حال این مشکلاتی از این قبیل هست
اما این که
شما فرمودن این که خب انسان بدن ناسوتی داشته
درست هم هست انسان از خاک درست شده
و این بدن ناسوتی باید
در عالم ماده باشه این درسته
اما خب امکان این که همین بدن
یعنی همین بوده که انسان داره
حیات برزخی داشته باشه
هست چنانکه در عالم رویا
همینجوریه
در عالم رویا ما این بدن هم داریم دیگه
ولی اون چی که در رویا میبینیم برزخه
اون لذت ها و آلام و رنج ها
همه از جنس برزخه دیگه
در اینان که این بدن هست
باز اون زندگی برزخی هم هست
هیچ شکال نداره که این بدن باشه
و اون حیات برزخی باشه
و انسان بوده برزخیش در اون باقه
خاص باشه بعد که حبود کرد
دیگه میشه از خواب بیدار میشه
میشه این بدن و این بود
و این بوده کندی کاملا خاکی و انصوریست
یعنی که اوز میخوام
خداوند بدن انسان
جسم انسان رو حضرت آدم رو آفرید
و رو درش نمیده شد
اما
این حضرت آدم
با روح خودش
و اون بدنی که حالا بدن برزخی
اگر بهش بگیم
در آلم برزخ شروع به زندگی کرد
و این جسم مادی همینجا
افتاده بود روی زمین
یعنی کاربوردی نداشت
خب اون آلم برزخی ما میگیم همینجاست
آلم برزخی اینجا نیست که
توی هاستمون دیگه جای دیگه هست
الان ما خودمون محاته در آلم برزخیم
بله
وقتی اینجوری شد دیگه لازم نیست
بخواد جای دیگه باشه
همینجایی که هست زندگی برزخی داره
مثال هایی که ما دیگه مثلا تفرش میکنیم
از من اینه که
این جسم مادی فعلا در زندگی
برزخی کاربوردی نداره
این الان روی زمین افتاده
یعنی اینجا حضرت آدم
اون قضیه خوردن از شجره ممنوع
پس با این جسم مادی نبوده
در صورتی که
این شنونده ظاهرن
برداشتشون اینه که
حضرت آدم با همین
بدن مادی و جسمانی بوده
که از شجره ممنوع استفاده کرده
و در اون حیاتی که داشته
با بدن برزخی نبوده
بله خب دست از اعتمال همین بود
بله
اعتمالی که ما ترجیح دادیم این بود که
اون حیات اون باق اون جنت
جنت برزخی باشه
این که میگیم که این بدن
الان کجا بود نیه الان نداریم
اونجا دیگه زمان بیمانان نیست
الان کجاست الانی وجود نداری که
حیات برزخی داشتن
این کسانی که مثلا پرس کن که
یه سرکی به برزخ کشیدن
مثل جریان مثلا مرحوم نراقی
یا اون علمای دیگه اینا
جایی نرفتن
همون جایی که بودن وارد آلم برزخ شدن
از نظر خودشون مدت ها تو آلم برزخ
موندن پذیرایی شدن
لذت هایی که اصلا قابل وصف نیست
وقتی که برگشتن دیدن
همون سر جای خودشون هستن
اگر ساعتم نگه میداشتن
هیچ زمانی هم نگذشته بود
بنابراین هیچ اشکال نداره که این حیات
حیات ورزخی باشه زمین این که این بدن ناسوتی
هم وجود داشته باشه
دوتا با علما با همه دیگه
دوتا با هم هستن همیشه انسان
سه بودی دیگه بوده
ناسوتی داره که همین جسم خاکیش باشه
یک بود ملکوتی داره که
ذهنش و اون بدن ورزخیش باشه
یک بود جبروتی داره که
عقلش و نفسش باشه انسان در آنواد
این سمرتبه و مرد و هستی رو داره
هیچ اشکال نداره که اون سمرتبه رو که داشته
اون حیاتش ارز کردن مثل همین
کسانی که سرکی به ورزخی
میزنند و برمیگردن
از نظر دنیا زمانی نگذشته
جایی نرفتن نه به زمین
رفتن نه به آسمانت چون اصلا مکان و زمان
مال این ماده هست
اونجا مکان و زمان بیمعنا معنا نداره
زندگی ورزخی داشتن
و مثل کسی که خواب
مثلا میبینه
خوابش گوتای از خواب بیدار میشه
بیان که شما چون این کار رو کردید
نتیجه این شده بیدار شد از خواب
پس این جسم مادی
حضرت آدم که در همین دنیا بوده
این که خداون میفرماد
حبوت کنید برید به زمین
این به چه معنی میشه
حبوت در این فرض به چه معنی میشه
حبوت از برزخ به این حالم ناسود گذارد
در برزخ نبوده
اون بود حبوت
اون بود برزخی
اینو غواد میشه
اگر ما اون باق رو در زمین دن نظر بگیریم
که که از احتمالات بود
فهان حبوت میشه حبوت مقامی
نه حبوت مکانی
اگر در خوروط دیگه در نظر بگیریم
میشه حبوت مکانی و زمانی
حالا اینجا من نظر می کنم
نه حبوت حبوت ورزخیه
دیگه زمان و مکان معنی نداره
چه زمانی یا چه مکانی
حبوت از آلم ورزخ
همون کارسته
از خواب بیدار میشه خودشون تو دنیا پیدا میکنه
البته اعتمالشون اعتمال خوبیست
از قدم استدلاشن استدلال خوبی بود
و از اطلاعی هم
چند نظر و اعتمال رو فرمودید
حالا هر شنوندهی میخواد
اشکال نداره بند
و من تشکر می کنم از دوستان فرهیخته
و دقیق و نقطه سنجی
که با این دقیق نباس رو گوش میکنند
و بعد هم همه اعتمالات رو میبینند
و اعتمال ما ناسان قبول نمیکنند
خیلی عالی است که اینقدر دوستان فرهیخته
و ما شنوندگان نقطه سنجی داریم
خدا رو شکر میکنیم
بله الحمدلله رب العالمین
ممنون و تشکر از حضرت حالی
که به این خوبی مسال رو تبعیم میکنید
و بیام میکنید
از این شنوندگان عزیز هم ما تشکر و قدردانی میکنیم
همراه ما باشید
با برنامه پرسمان اعتقادی
از راژیو معارف
پرسمان
www.radiomaref.ir
همراهان گرامی برنامه پرسمان اعتقادی
از راژیو معارف
تقدیم شما عزیزان شنونده میشه
شنونده عزیز و گرامی
با شماره صرف 912
63 39
این سآل رو به صورت پیامکی
از برنامه پرسیدند
برادر من با من غر کرده
من هر کار میکنم که با من خوب بشه
نمیشه
به خونش رفتم
مریض بود به یادتش رفتم
ولی ایشون قطع رحم کرده
من چی کار کنم
وظیفه من چیه
شما ادامه بدید
او غر کرده شما غر نکنید
او قطع رحم کرده شما سری رحم کنید
انقدر عرضش داره که انسان
به اون کسی که قطع رحم کرده
سری رحم داشته باشه که
از اون برجستگی های انسان های مؤمن همینه که
اون کسی که او
از او بریده
به اون میپیونده
با شما گرم و خوبه
تبیلتون میگیرده و خونتون میاد
این که هنر نیست که انسان هم
بخواهد گاهگاهی خونش بره
مهم اون کسانیست که اونا بریدن
و شما
این احتصال رو برقرار میکنید
برای شما ادامه بدید
رفتارشون اعتنان نکنید
براشون حدیه بفرستید
تلفون کنید پیامک بفرستید
خونشون برید دعوتشون کنید
او سرش به سنگ میخوره
و اصحاب و قفلت بیدار میشه
شما هم ثوابهای زیادی رو
و درجات بالایی رو در این مدت
تیه کردید و به دستا بردید
بسیار ممنون و متشکر امیدواریم
این شنونده عزیز پاسخه سالشون رو شنیده باشن
جنوب استاد شنونده
عزیز و گرامی
با شماره 937
95 05 این سال رو
از برنامه پرسیدن که
استاد فرمودن که انسانهای قبل از
حضرت آدم علیه السلام
مقیده به انجام تکالیف نبودن
من شنیدم که خداوند هیچ انسانی
رو بدون رانما و پیانبر
رها نکردن
این تضاد رویشون میخواد حل بشه براشون
و همچنین سال دیگه ایم از شنونده
دیگه ای هست که تقریبا در ارتباط
همین ساله اگر جزا بیدید اون سالم من خدمتونو
عرض بکنم که
ظاهرن با یه جواب میشه به هر دو سال
جواب داد با شماره
913 824 01
شنونده دیگه این سال رو پرسیدن
استاد محمدی به چه استنادی
میگوین انسانهای اولیه
و قبل از حضرت آدم شریعت نداشتن
خداوند میفرماید هر کس روی زمین
بیاید برای آنها پیانبر
میفرستیم. جانب استاد بفرمایید
در خداتون استیم. مکتبه اول اینه که
اون آیات و اون روایات
که باش کنم که
میفرماید که ما برای هر قومی
پیانبر یا
منظری میفرستیم. مثلا
ما کننا معذبین حتی نه
بسر رسولایی از این قبل که هر قومی
یک منظر دارن نمنت منظر
بلکل قوم انحاد. اینها
مال همین نسله. همین نسلی
که اولشون پیانبر
بود که از آدم باشه تا آخر
اما این که قبل از این نسل
پیانبری بوده نه این همین ها هستن
آدم و هبا اولین افراد هستن که
بر زمین خلق شدن و این نسل هم از اونهاست
این در دوازه ازار سالی که گذاشته
اما اونای که
تو این نسل بر زمین خلق شدن
و یعنی فرمودید نسل های گذاشتم
روی همین زمین خلق شدن
منتا از این نسل نبودم
و اونها فرمودید که
تکلیف نداشتن این آیاتی هم که
اشاره داره به این که برای هر قومی
هدایتگری و پیانبری
اومده مربوط به همین نسل هست که
شروعش از حضرت آدم هست
چرا؟ چون این نسله که
اون اقلانیت و شعور
و اون روح الهی
بهش این قدرت رو داده که
بتونه تکلیف انجام بده و
تکلیف متوجهه بود باشه
این یه نقطه بنابراین اون آیات
و روایات شما همه رو
در باره این نسل تیاده کنید
نه نسل قبل
مطلب بعد این که من همونجا گفتم که
ما دلیل مخشمی نداریم
اما از اون
روایات که برمیاد کنن کارشون قتل و غاره
مثل حیوانات که همه درندگی اون چیزها بوده
و اون حرف فرشتها که
اتجال فیها من یفصد و فیها یسفه کده ما
ما به نتیجه دیدیم که اینها
نباید
متمدنهایی بودن که بشه
براشون شریعت و قانون اینها وعز کرد
قانونش هم قانون
جنگل بوده که بقیه داشتم
و گفتم ما دلیلی نداریم
الان که این حرف که دارم عرض میکنم
دلیل مخشمی نداریم نه دلیل عقلی نه علمی نه
دلیل نقلی داریم که بگیم که
یقینا اینها چنین بودن
این احتمال رو دادیم
و این احتمال رو نمیدونم روش تحکید دارم
مطلب بعد که حتی همین انسانم
که انسان عقل هست
همین انسان که
روح خدا درش دمیده شده
خب تا حالا همسه نو شریعت نداشت دیگه
بله
اولین پیانبر صاحب شریعت حضرت نوه
قبلش بشه بر اساس همون
فتچیات خودش عمل میکرد و خودم قبول میکرد
ازش تازه اون شریعت حضرت نو
هم بسیار بسیط و ابتدای اولیه بود
مثل بچه که مثلا
یه دستورات خیلی ساده و
بسیط بهش میدن
کلاس اول ابتدایی رو اون خواد تازه شروع کنه
بله حتی که بشه بیشتر روشت کرد
سطح عقلانتش بالتر اومد
شریعت هم پیچیده تر
و دقیق داره
سابقی تا این که دیگه
زمانی که بشه به حد عقلانت کامل رسید
و آخرین نقشه راه رو بشه دادن
که همین شریعت اسلام باشه
پس همین انسان هم تازه اینجوری بود
اون انسان هایی که
از زواهر برخی از روایات برمیاد
که نه کارشون همین قتل و قون
و این چیزها بودن
مثل حیوان ها بودن شکلشون شکل انسان بود
قیافه قیافه انسان بود
ولی این شعور و عقلانت
این انسان رو نداشتن
دلیل ما اینه که این نفخت و فیهم
روحی مال این انسانه
و این روح الهیست که به این انسان
این ظرفیت ها رو میده
ظرفیت این که تکلیف داشته باشه
بهش داشته باشه جهنم داشته باشه
اینا همش برمیاد به همون روح
همون نفسی که اون نفس
نفس الهی و نفس روحانیست
تصور ما اینه که اونا چنین نفسی رو نداشتن
و پیغمبری هم نداشتن
بنابراین مکلف هم به تکالیف الهی
نبودن
دو دلیل راست کردم
یک همه ای صدیب چارزار پیغمبری که ما میشناسیم
از اول شروع میشن
پیغمبر ازنا و خط
این فاصله صدیب چارزار پیغمبر داشتیم
نه خالی داریم فاصله
و دوم این که از ظاهر رواد برمیاد
چین ها در اون حد از اقلانیت
و شعور نبودن که مکلف به تکالیف الهی باشن
همه این حرف ها رو من
بر اساس یه احتمال دارم عرض میکنم
نه بر اساس برهان اقلی
یا دلیل قطع شرعی
یه احتمالیست که ما دادیم
و حالا سامان میتونم
در این زمین روایت
یا کلامی از اهمه
و بزرگان دین نیومده بوده
نه فقط داریم که قبل از سما
هفت آلم بوده هفت آدم بوده
و شما هشتمین نسل
آدمیست
اما اینکه اونها انسان بودن
یعنی اونها شعور داشتن
اونها روح الهی درشون بود
قطعا خیر
ولی از این فرشته ها سوال کردن
نسبت به اون آدم ها بودن
بله سابقه یه قبلی رو داشتن
اگر خدا تو اون همروح خودش دمیده بود
که دیگه مشکل نبوده
این آدم ها گفت که
اینی جالون فل عرض خلیفه
اونا خلیفه نبودن
بنابراین مثل بقیه هیوانات
حالا شکل انسان داشتن
بسیار ممنون و مدشکر از ازدادتالی
امیدواریم این عزیزان شنونده
پاسخ سالاتشون رو شنیده باشن
همراهان گرامی برنامه پرسومان اعتقادی
از گروه فقه و اندیشه راژیو معارف
تقدیم حضور شما عزیزان شنونده میشه
شما گرامی هم میتونید
از طریق پایگاه انترنتی ایران صدا
و یا نرمفضار ایران صدا
قسمت های قبلی این برنامه رو بشنوید
با ما همراه باشید
قسمتی از قرآن میگی که
اگر یک مگفت از دست شما
بره نمیتونه
بگیرید
خب اینجا ببینید اگر یه آدمی باشه
که خیلی مثلا
ترخان و عزیزگار باشه که پرشتش باشه
که برقرار میتونه بگیرید
نمیگه مگسی رو نمیتونن بگیرن
میگه که مگسی نمیتونن
خلق کنن
آیا واقعا انسان میتونه مگس خلق کنه
نه اینکه از همون سلول های موجود
اینها به هم چیز کنه
مگس به بیود بیاد نه سلول ها رو از
آدم ایجاد کنه
و اگر مگس چیزی از اونها برو باید
نمیتونه ازش پس بگیرن
اینکه ورزشکار باشه ورزشکار نباشه
اونچه این مگس خورده رو
نمیتونه ازش پس بگیرن
که مگس مثلا فرست کنه برده که
نگفته که مگس رو نمیتونن بگیرنش
لازم نیست ورزشکار باشه آدم معمولا
نمیتونن مگس رو بگیرن
نه میفرماید که اگر همه اینا دست دست هم بدن
یک مگس نمیتونن خلق کنن
بعد میفرماید زعفت طالبوال مطلوب
پس این که اگر چیزی ازشون
برو باید نمیتونن پس بگیرن
مذار اینه که مثلا خورده
آرچوگرم میتونن بکنن
و چیز همچیزی مگس میخواد برو باید
از انسان که ما فکر میدیم مثلا
یک چیز وزدار و این
حرف هاست که مثلا مگس رو بگیرن
بند دو تا وچه ها دارم
یه پسر یا دختر
ازم بودر شما که چند سال پیش
پسرم به من کمک مالی کرد
من یه خونه گرفتم
و یه ملکی داشتم
خواستم اون رو بفروشم که پول
پسرم رو بدم نشد
و نتونستیم بفروشیم
یعنی دقیقا ما مدین رو پسرم قرار گرفتیم
تا دو سال پیش
دو سال پیش ما یه سحمه
به اندازه پولی که داده بود
و دقیقا اون تورم روز
من اون پول رو حساب کردم
یه سحمه از این خونه به نامش کردم
ولی خب اون موقع گفتیم
کسی نگیم مشکل نداشت کنم
چون یه چیز حق بند خدا بوده
که باید میدادیم
حد دا حق دخترم رو هم گفتیم
جای خودش باشه
یعنی از نظر استامی
اون چیز رو من رایت کردم
این دختر ما امسال
هفت هشت ماه پیش این رو فهمید
با ما قطع رابطه کرد
در صورت که من خودم
دختر تون حق اعتراض نداشته
و اعتراضش بیجاست
و قرخ کردنش که دیگه باز
قوزه بلا قوزه
پس کار دختر تون بسیار کاره
بدیست و اشتباه بسیار بزرگیست
بدون تردید
در رواد داریم که
بوی بهشت از هزار سال راه استشمام میشه
و اقا والدین
بوی بهشت استشمام نمی کنه
یعنی بیش از هزار سال تا بهشت واسله داره
هزار سال راه رفتن
کارش بسیار کاره بدیست و اشتباه میکنه
و خودشو داره بدبخت میکنه
سر چی؟ سر این چی که
حقم با اون نیست
حقیم نداره داره زون میگه و
انتظار بیجا داره
اما با توجه این که شما که نمیخوای دختر تون
بدبخت بشه نمیخوای که دختر تون
جهنمی بشه نمیخوای که
به خاطر اشتباه او
و خطای او بگید خب
جهنم بره نابود بشه
دنیا و آخرتش خراب بشه
که میشه این اتفاق اتفاق بدیست
شما دختر تون دوست دارید
پرزندتون هست میخواید که
از اشتباه بیاد بیرون و
خسرت دنیا و آخرنش
راهش اینه که
از طریق خودتون هم اگر نیست
از طریق اغلا کسی که اشون قبول داره
اون اقوام اتون کسانی که قبول دارن
اونو خوشدار بهش بدن
حتی همین صحبتی بانو بهش بگم
که تو داری دنیا و آخرت
تو نابود میکنی
زرری هم به پدر نمیزنی
مثلا با پدر حرف نزنی چه اتفاق میفته
مثلا پدر از پدر بودنش خارج میشه
یا مثلا زرری میکنه
کسی بخواه مثلا با خوشید قهر کنه
اینا رو باید یک نفر بهش بگه
که از علما اغلا اونو که اون دورواره هستن
شما احساس خطر کنید
از این حس که نمیخواید که دخترتون
بدبخت بشه خسرت دنیا و آخرت بشه
حتما اولا ببخشیدش
او اشتباه کرده
شما ببخشیدش
و ثانیا راه حل رو پیدا بکنید
که اون از این اشتباه بیرون بیاد و ادامه نده
بخش پاسخهای کتا
تقدیم حضور شما شنواندگان عزیز شد
شما گرامی ها میتونید
نظر انتقاد
و یا رضایت خودتون
از بخش پاسخهای کتا
از برنامه پرسوان اعتقادی
رو به سامانه پیامکی
و یا 3553 اعلام کنید
از لطف شما سپاس گذاریم
سآل تلفونیه
که از عزیزان شنوانده
آماده ی پخش هست
به اتفاق شما گرامی ها میشنوید
وقتی که اونی که
کل بدن و سر و گردن
و حتی
صورت انسان هم
زیر آب میره
که یعنی همون شامل بینی و دهان
و چشم و سر میشه
داخل آب میشه
روزه باطل نمیشه
یا تن آدم
ولی وقتی که سر آدم
زیر آب میره
اون باطل میشه
این علتش هم فقط
ممنون میشم آقای محمدی
بمشه که این کل بدن و سر و سر
سلام خدمت شما خوهر گرامی
فرصفه اون حکم شرعی رو
این خوهر گرامی
سآل دارن
استفاده میکنم از محضر عزتانی
چند نکتر ارز میکنم نکتر اولین که
خب در احکام شرعی
اون چیه که
مهمه این که انسان
تعبوت داشته باشه
بنده خدا باشه
بهش میکنن این سیب نصفش
حرامه نصفش حلوه چشم
نصف حرام رو میدونم دور
نصف حلوه چیه
میخورم این تعبوت
تو این احکام شرعی بسیار مهمه
میگه امروز اگر
روزه نگیری گناه کبیر انجام دادی
اگر تجاهر کنی
باید تنبیه باید شلاه بخوری
قضا رو باید بگیری
شست دارن باید جریمه بشی
فردا اگر روزه داشته باشی
کار حرام انجام دادی
این یعنی که بندگی کن
روزه بگیر بگو چشم
روزه نگیری بگو چشم
گاهی بعضی ها میگه که
من مریضم روزه هم برام
زرار داره اما نه دیگه
روزه هایش ما زرار داره دستور اینه که روزه نگیری
میگه دلم نمیاد
انسان باید بنده باشه
چشم شما میگه در سفر
روزه نگیر چشم روزه نمیگیرن
در هزار روزه بگیر باجبه چشم روزه
این یه نکته که این نکته خیلی مهمه
با ترقل باید شر و بپذیریم
دین رو بپذیریم
و در عمل بدین باید تعبوت داشته باشه
تعبوت داشته باشه
اینجا همینه
بیشتر اون فلسفه تعبوته که باید جسته میشه
بخیش دیگه حالا
حکمت هاییست که تو روایات و
تو علم ثابت میکنه
اصلا علمی ها کش میکنه که این حکمت در
روزه گرفتن هست
یا در روایت یا در قرآن
در روایت این حکم هم خیلی
اوقات ما نمیتونیم بهش برسیم
بخششو مثلا تو روایات داریم
تو آیات داریم
این حکم فلسفه حکم هست
یا از راه
آیات و روایات
ما میتونیم به این حکمت ها برسیم
یا از راه علم
عقل اینجا راه نداره
بله از راه کشف همیشه گار اونو نمیشه حجت نیست
این دو راه برای ما وجود داره
یا علم بیاد ثابت کنه
این کار این عبادت
این مطلب این خواست داره
یا این که
خودش شر خود امام فرموده باشه
این که گفتیم تمام سر را
اگه فروش اجازی باطل میشه
اما بخشی از سر باطل نمی کنه
چون وقتی تمام سر مثلا
تو آب که فرو میره
همه منفصل گرفته میشه
و در واقعش ما آب نوشیدید
وقتی بخشی از سر زیر آب میره
اون منفصل همه گرفته نمیشه
فضا بسته
مثلا من دارم مثال میزنم
حالا اگه امام اینو گفته بود
میگفتیم خب این حکمتش اینه
حکمت این که تمام سر زیر آب نره
اینه
حالا برای این که دوستان مطالب بکنن
من پشناب میکنم به کتاب
انالو شرایه محروم شیخ صدو مراجعه بکنن
شاید در این بار اونجا
حدیثی باشه
من الان یادم نیمه بلی شاید باشه
این هم نکته بعدی
نکته بعدی که عرض میخونم
نکته ثبوت میده که
خب اگر ما بگیم بخشی از سر هم روز رو باطل میکنه
شما وقت میگید چه بخشی از سر
چند درصدش
میشه درصد مشخص کردیم
مثلا فرض کن اگر تا
عبواتون زیر آب بره باطل نمیشه
اگر چشم و بخش
چند سانتیمتر چند میلیمتر
هیچ حدی دیگه نمیشه نشخص کرد
اگر به بخش بیاییم
مسئله سیال میشه دیگه
هر جایی که بگیم
ممکنه یک میلیمتر این طرف تر باشه
یک میلیمتر چی باشه
همیشه باید گرفتار باشن
کل سر
اگر کل سر زیر آب رفت روز باطل میشه
اگر کل سر زیر آب نرفت روز باطل نمیشه
این خب قاطعه
این قانون قابل اجراه
اما میگو بخشی از سر
اون وقت ببینید چند صورت به وجود میاد
و همیشه مکلف
تو گرفتاریه که تشخیص بده که
حالا اون مقداری که شر گفته
سر من زیر آب رفت یا نرفت
اینا از اون خواس
احکام شره
تکریف روشن میکنه
چی نیست که مثلا بگیر که شما بیشین
ستاره ها رو همه رو رسط کن
ماه رو رسط کن ببین
الان ماه کجاست از منجم بپرد
منجم اشتباه میکنه
مه رو دیدی روزه بگیر
ماه رو دیدی روشن کن افتار کن
برای اینکه حکم مشخص باشه
مکلف راحت باشه
اون پیچیدگی های عجیب و غریب
معمولا توی احکام نیست
اینم یه نکته که خلاصش این شد
که اگر بنابود
بخشی از سر هم
مبتل روزه باشه اون وقت این بخش
تقییم کردنش بسیار کار داشتواری بود
و مکلف همیشه افتار بود
بسیار ممنون
و سفاسگزار از ازدتالی
نکتهی که من از فرمایش ازدتالی استفاده کردم
اینه که در رابطه با
احکام شریعت
در مواردی که خود آیات و روایات
به فلسفه احکام
اشاره کردن
خب اینجا تو اندازه ما میفهم
فلسفه اون حکم
همش نیست همی
بخشی از اون فلسفه و حکم
رو ما میتونیم بهش دست پیدا بکنیم
و عمده موارد
رو که آیات و روایات
اشاره نشده ما دسترسی
به اون فلسفه و حکمت رو حکم نداریم
و لذا ما
با تعقل اومدیم شریعت رو پذیرفتیم
دیگه در عمل به شریعت
که در همه احکام میتونیم
این مطلب کاربوردی باشه و
کاربورد داشته باشه اینه که ما باید
تعبط داشته باشیم و خیلی
دنبال فلسفه و حکمتش نباشیم
باشیم دنبال حکمتش شکل نداریم
من تو باز اینجا چند تنها دیگه من از این
نباید حکم قطعی بکنیم و بگیم
فلسفه حکم همین است و غیره همین نیست
چون عقل فرمودی که دسترسی نداره
دیگه من از این باب دارم میگم
بله عقل اینجا ورود نداره
من تو چند نقطه همیجا اضافه بکنم
یکی این که دنبال فلسفه
احکام بودن خوبه ایم نداره
خودش انگیزه انسان رو قوی تر میکنه
اما اگر عمل عبادی
برای اون حکمت باشه اون عمل باطله
مثلا بگیم چون حکمت
روزه سلامته
پاکسازگی بدنه
من برای سلامت در اون روزه میگیرم اون روزه دیگه روزه نیست
باید قربت نداره الله باشه
حکمت ها رو دنبالش بریم پیدم بکنیم
اما برای اون حکمت
ما اون عمل عبادی انجام ندیم
عمل عبادی باید برای خدا باشه خالص برای خدا
و لاغهر
مطلب بعد این که
از طریق علم هم میشه انسان
به وضعی از حکمت های احکام دست پیدا کنه
منطقه ها چون علم
متزلزل هست و مرتبه عوض میشه
نمیشه قاطعانه گفت
همین هست و جز این نیست
اگر این علم درست باشه شاید
یکی از فلسفه های این حکم هم
همین باشه این با ستا قید
اگر شاید یکی
نقطه بعد که از بکنم تو کشاره کردیم
این حکمت هایی که گفته شده
همش نیست
اگر اون خطبه از زهره سلامه
بخونید
میدونید حکمتی که تو اون خطبه اومده راجب نماز
با حکمتی که در قرآن اومده
با حکمتی که در فرماشات پیانبر هست
اینا متفاوتن و همش درسته
مکمل اهم هستن
این تازه بخشی از حکمت هایی که گفته شده
و خیلی از حکمت ها هم هنوز بهش نرسیدیم
ما
خب عرض هقیبیم بود که جناب استاد
اگر شنواندهی فرمودید
خوبه دنبال فلسفه و حکمت و حکم باشه
بره دنبال فلسفه و حکمت
بگه خب من فلسفهش رو دست پیدا نکردم
علم تعیید نمی کنه
پس انجام ندم
نه علم چی جهار راه نداره که بخواد بگیم
اونجا میگی من نمیدانم
یعنی حتما نباید
عملمون به احکام شریعی رو منوت بکنیم
به دانستنمون فلسفه اونو
چون خیلی از موارد امکان داره که ما
حالت نتونیم پیدا بکنیم
ممنون و مستشکر از ازتالی
سپاس خوزارم
مثل همیشه با سبر و حسله
به سآلات شنواندگان عزیز ما پاسخ دادید
انشاءالله که خداقن عمر طولانی
و سرط و سلامتی به شما نایت کنه
همراهان گرامی برنامه
پرسمان اعتقادی از رادیو محارف
رو شنیدید
شما گرامی هم میتونید از طریق
شماره تلفون 162
نظر انتقاد
یا پیشنهادتون رو برای ما ارسال کنید
و یا این که به سامانه پیامکی
30162 پیامک بفرستید
تا ما از نظرات شما
عزیزان استفاده کنیم
ممنون از این که
با ما همراه بودید